65.
Das Geschlecht mit dem ich am meisten identifiziere.
Männlich.
Hast du einen aktuellen Sehschärfe oder Visuswert vielleicht für mich?
Mein Visus ist momentan bei 3%.
Auf beiden Augen?
Auf beiden Augen, ja.
Bist du zurzeit lichtempfindlich?
Sehr lichtempfindlich. Deswegen trage ich ja hier immer mit Sonnenbrille.
Die Farbenblindheit tritt die bei dir auch auf vielleicht?
Ja, also bei mir ist es im Prinzip so, ich habe Zapfenstäbchendistrophie.
Das heißt im Prinzip, vor allem die Zapfen sind betroffen und damit ist das Farbsehen sehr eingeschränkt.
Aber ich nehme manchmal trotzdem noch Farben wahr, als ich denke ein paar einzelne sind doch noch da.
Also ich habe das Gefühl, manche Farben kann ich noch erkennen.
Wobei es dann, wenn es dann in Grenzbereiche geht irgendwo, dann wird es einfach immer schwierig.
Hast du Sichtfeldausfälle?
Teilweise ja.
Aber insgesamt ist mein Gesichtsfeld sogar relativ gut, sage ich mal so.
Also relativ weit, das wird ja immer so in Grad angegeben und die äußeren Bereiche sind bei mir noch relativ gut.
Wie gesagt, das Problem ist eher die Makula, dass die kaputt geht.
Wann hat bei dir die Sehbeeinträchtigung angefangen?
Also richtig massiv eigentlich. Also haben ist relativ es ist ja eine erblich bedingte Sache.
Und ganz klar, Sehschwierigkeiten hatte ich eigentlich immer.
Auch diese Blendeempfindlichkeit war eigentlich immer da.
Die habe ich aber früher einfach gar nicht so in dieser Form wahrgenommen.
Also richtig massiv ging es los mit ungefähr 40 Jahren.
Da ist der Visus massiv runtergegangen.
Und zwar also wirklich von knapp 100 Prozent.
Also da ging es also wirklich steil berg ab ohne Bremse, sage ich mal so.
Wir hatten es gerade eben kurz, also es angerissen.
Hast du eine medizinische Diagnose, um so ein paar Fachbezüge zu finden?
Zapfen-Stäbchendistrophie, Optikus-Atrophie.
Also der Sehnerf selber ist auch betroffen.
Und dann ganz klar die normale Myopie, die ist auch immer noch mit dabei.
Und natürlich die üblichen Hornhautverkrümungen.
Aber das ist eigentlich weniger das Problem.
Das Problem sind also wirklich hinten ist die Netzhaut.
Okay. Das hat sich selbst erklärend.
Okay. Hast du schon mal eine Behandlung für deine?
Da gibt es keine Behandlung. Also ich habe halt die genetische Untersuchung.
Ich weiß, welches Gen bei mir betroffen ist.
Ich kann es ja auch sagen, es ist RPG-A4-Gen.
Und da hoffe ich drauf, dass sich irgendwann mal was findet über Gentherapie oder sonstigen Schereck, G-Crisp,
dass da irgendwas möglich sein wird.
Aber ich denke jetzt weniger von mir.
Das ist mehr jetzt für Kinder und Enkelkinder, sage ich mal so.
Bei mir ist der Zug abgefahren, sage ich mal.
Aber es gibt ja nachfolgende Generationen, die im Prinzip, weil es ja eben eine Erbkrankheit ist, die sagen so.
Ansonsten Therapien, wie gesagt, gibt es keine.
Es wird immer nur gesagt, Sie müssen rauskommen mit optischen Sehhilfen, vergrößerenden Lupen.
Gucken Sie, wie Sie zurechtkommen.
Ich bin da auch eben organisiert in der XXX.
Das ist eine sehr große Selbsthilfeorganisation.
Und da bin ich auch ehrenamtlich aktiv.
Und sonst muss man eben gucken.
Was ich gemacht habe, einzige OP, ist Star-Operation.
Die habe ich also tatsächlich jetzt auch dieses Jahr hinter mich gebracht.
Und eine leichte Verbesserung habe ich da.
Also ich habe davor auch große Schmerzen, weil eben immer sehr anstrengend musste die Augen.
Das wäre mehr ein muskuläres Problem.
Und das ist etwas besser geworden.
Also besser sehen tue ich deswegen nicht, sage ich mal.
Aber es ist für mich einfach angenehmer zum Schauen.
Und man hat auch gesagt, dass gerade die, die diese Netzhautprobleme haben,
dass dann die Linse, das ist das, was bei der Star-OP das Problem darstellt,
dass die anders verhärtet.
Also bei mir hat es sich relativ schwierig wieder rausgekriegt.
Also die wurde mit Ultraschall entfernt.
Und normal ist das eine Sache von fünf bis zehn Minuten.
Und bei mir hat das richtig lange gedauert, bis der Professor das hier richtig raus operieren konnte.
Dann hat er auch gesagt, da waren ein Haufen Studenten dabei.
Das ist jetzt hier so eine typische Netzhautlinse, wo es schwer zu entfernen ist.
Ich verstehe.
Wenn du jetzt technische Geräte verwendest,
da ist die Frage, wie wird sich deine Beeinträchtigung
auf die Nutzung von so technischen Geräten aus?
Zum Beispiel Computer, Smartphone, Fernseher.
Na gut, ich suche natürlich immer,
also jetzt fangen wir mal bei ganz einfachen technischen Haushaltsgeräten an.
Also nur als Beispiel, ein Herd ist für mich zum Beispiel jetzt ganz schwierig.
Früher war ein Herd einfach so mit Knödelknöpfen.
Und ich konnte zwei, dreimal drehen, dann wusste ich Stufe 1, Stufe 2.
Ich konnte mir merken, welches ist welche Platte.
Jetzt haben wir irgendwo ein Touchding da oben drauf,
oder womöglich so ein Rad wie bei der Firma Neff.
Und haben irgendwelche LEDs da oben drauf blinken,
die mir dann signalisieren, welche Platte jetzt auf welcher Stufe eingeschaltet ist.
Das Problem ist, ich kann dieses nicht erkennen.
Und es gibt in der Regel eigentlich keine, zum Beispiel Firma Miele oder so.
Die haben keine Möglichkeiten, sowas zu machen.
Also dass man sagt, es gibt eine Sprachausgabe oder sonst irgendwas.
Also ich habe jetzt zum Beispiel mir dann ein Herd gekauft,
wo einfach sagt, in Kombination mit Back,
wo eben beim Backen sind diese Rolldinger, diese Drehknöpfe noch da.
Und mit diesen Drehknöpfen kann ich eben auch mein Herd bedienen.
Also man muss eben gucken, dass man sagt,
man sucht Geräte, die eben auch für uns mit der Sehbeeinträchtigung möglich sind.
Das Gleiche ist zum Beispiel im Fahrstuhl.
Früher war ein Fahrstuhl, da hat er einfach Knöpfe gehabt.
Und ich konnte sagen, entweder geht es mit UG, EG, irgendwie geht es los.
Und jetzt ist oft ein Display dran.
Und dann habe ich ein Problem, vor allem mit meiner Blendeempfindlichkeit.
Wie ich vorher gesagt habe, dann ist das Ding meistens relativ hell eingestellt.
Da habe ich keine Chance, allein irgendwo raufzukommen.
Und ganz selten gibt es eine Spracheingabe.
Bei Computer und Handy, da ist inzwischen natürlich so,
also wir sagen, unser iPhone ist unser Schweizer Taschenmesser inzwischen geworden.
Also das macht ja wirklich sehr viel.
Also über diese Sprachassistenten lässt sich das Ding ja relativ gut steuern.
Also wenn ich jetzt hier, wie die von WhatsApp, die diktiere ich halt ein,
und das funktioniert, das klappt relativ gut, sage ich mal so.
Natürlich, es gibt immer noch Verbesserungswünsche, sage ich mal so.
Aber wir sind da schon sehr, sehr viel weiter, als wir früher waren.
Eine Zeitung könnte ich ja zum Beispiel nicht lesen.
Die lasse ich mir halt am Smartphone vorlesen.
Und das klappt inzwischen, ich sage, mit Einschränkungen.
Es geht nicht alles, sage ich mal so.
Vor allem, wie gesagt, das Problem ist ja immer dann, oft sind so die Details, sage ich immer so,
dass also nur bestimmte Teile, zum Beispiel der Zeitung sich lesen lassen, andere Teile.
Heißt, da ist diese Funktion einfach plötzlich nicht da.
Zum Beispiel gerade der Computerteil bei der Südwestpresse,
der ist nie sprachunterstützt, nie barrierefrei.
Und da rennt man natürlich gegen Mauern, sage ich immer so.
Das ist manchmal sehr, sehr schwierig.
Oder wir sind dann auch unterwegs, zum Beispiel jetzt im Theater,
da wollen wir die Audiodeskription verankern.
Also zum Beispiel, es gibt eine induktive Hörschleife im Theater.
Das heißt, die Hörbereitrichtigen, die haben die Möglichkeit,
über diese induktive Hörschleife die Verstärkung zu bekommen.
Wir sind dann drauf, wir wollen das als Sehbehinderte auch.
Und habe gesagt, als ersten Anknüpfungspunkt,
wenn man zum Beispiel in eine Oper geht, eine italienische,
dann laufen ja oben diese Untertitel durch.
Ich habe gesagt, wenn ich diese Untertitel, was da oben läuft,
wenn ich die auf meinem Handy oder irgendwo in irgendeiner Form in mein Ohr reinkriege,
dann habe ich schon mal viel gewonnen.
Ist aber anscheinend technisch nicht möglich.
Also es ist manchmal, ja, so wurden wir es gesagt,
wir sind im Theater, wir sind in Verbindung und die sagen, das geht nicht.
Oder zum Beispiel, ich bin jetzt ja gerade mit dem Bus gekommen,
ich weiß zum Beispiel in der Stadt Nürnberg, da ist zum Beispiel Folgendes,
also normal werden ja die Haltestellen angesagt,
zum Beispiel in der Straßen, nächste Haltestelle, so und so.
Und im Bussen ist das eben oft nicht der Fall oder man hört es nicht,
weil die auch zu laut sind und wenn man dann irgendwo ein bisschen schlecht
neben dem Motor platziert ist, dann kriegt man das nicht mit.
Und ich weiß zum Beispiel, die Stadt Nürnberg, die Nürnberger Verkehrsbetriebe,
die haben so die Möglichkeit, dass man sich zum Beispiel über Bluetooth
auf die Anzeige, die andere Fahrgäste eben lesen können,
zuschaltet und dass man dieses, was da oben steht,
dass man das auf sein Ohr kriegt.
Stadt hat es eben nicht, sage ich mal so.
Und das ist halt oft so, das ist oft ein Flickenteppich, sage ich mal so.
Oder wenn man sagt, auch barrierefreie Formulare, es gibt welche,
aber es sind eben leider nicht alle barrierefrei.
Und das ist ja manchmal ein bisschen schwierig
und da muss man immer wieder darauf hinweisen und kämpfen,
dass man sein Teilhaberecht eben bekommt, sage ich mal.
Ich habe zwei Fragen zu dem, was jetzt gesagt wurde.
Zum einen, die displays, die öffentlichen, da kam kurz zur Ansprache,
dass die Blendeempfindlichkeit dich da hindert beim Erkennen.
Wie äußert sich das?
Das ich nichts erkennen kann. Das ist einfach zu hell, zum Beispiel früher am Bahnhof,
da war oben so ein, ich glaube, es war blau.
Jetzt ist halt, ich glaube, die Halle gespart.
Und da habe ich, also von der Größe her hätte ich das vielleicht sogar geschafft,
sage ich mal so. Aber ich habe da keine Chance gehabt.
Und dann musste ich im Prinzip einen Umweg gehen, sage ich mal so.
Dann musste ich mein Handy nehmen und dann gibt es eine App, Bahnhof live.
Dann gibt es, da kann man den Bahnhof eingeben
und da kann man sich dann auch die Anzeige dort eingeben.
Und dann kriege ich das.
Und bei meinem Handy, das kann ich ja ganz dunkel stellen, das mache ich dann auch immer.
Wobei die Handys dann auch immer, sage ich mal, ein bisschen blöd sind.
Die sind ja immer intelligent und die passen sich immer den Lichtverhältnissen an.
Und dann, sobald es dann wieder ein bisschen heller ist,
dann glauben die auch heller werden zu müssen und ist dann für mich natürlich schlecht.
Man kann sie immer irgendwo einstellen, aber meistens bei jedem Update
verschwindet diese Einstellung wieder.
Und dann muss ich wieder suchen und das macht die Sache natürlich schwierig.
Also diese Blendeempfindlichkeit ist schon, gerade diese Displays,
das sind eigentlich fast alle.
Und ein Fahrkartenautomat ist für mich ein unüberwindliches Hindernis.
Also viel zu hell, sage ich mal so.
Und eben oft ohne Sprachausgabe oder eben nur eine Bruchstücke,
dass man einfach nicht weiterkommt mit dem Ding.
Die Bildschirme sind dann ja weißer Hintergrund mit schwarzem Text.
Es gibt ja hier zum Beispiel auch weißen Text ...
Ja, invers, wir haben also in der Regel zum Beispiel,
also für mich ist eigentlich immer das beste schwarze Hintergrund gelbe Schrift,
sage ich mal.
Da gibt es auch diese brühmten Fehlfarben.
Wir haben ja alle Lesegeräte, dass jeder sich individuell einstellen kann.
Und ich kenne eben viele Sehbehinderte.
Und das ist ganz unterschiedlich, was die Leute haben.
Also die einen haben Rot auf irgendwas.
Rot ist für mich ganz schlimm.
Also das Schlimmste ist für mich immer Mediamarkt pro Speck.
Da ist glaube ich Rot auf Schwarz.
Da kenne ich gar nichts.
Das ist für mich eine Fläche.
Ja.
Gibt es irgendwie Hilfsmittel, die du im Alltag verwendest,
neben deinem Handy,
und jetzt so vorlesen lassen,
also diese Geräte von dir vorlesen lassen?
Also Handy ist eigentlich das größte Hilfsmittel, sage ich immer so,
weil da sehr viel dran ist.
Da habe ich eben auch die Seeing AI drauf.
Und die liest mir eben entsprechende Texte vor.
Oder auch, wenn ich jetzt zum Beispiel sage,
wenn ich jetzt irgendwo in einer fremden Stadt unterwegs bin,
mit Google Maps, lasse ich mich einfach navigieren.
Und das funktioniert in der Regel eigentlich relativ gut, sage ich immer so.
Also klar gibt es immer Verbesserungsmöglichkeiten.
Aber ich muss sagen, in den meisten Fällen komme ich relativ gut ans Ziel, sage ich immer so.
Und klar, daheim habe ich noch Farbscanner, habe ich noch so,
damit wenn ich jetzt meine Kleidung anziehe und meine Frau nicht da ist,
dass ich jetzt nicht ganz wie ein Papagei herumlaufe.
Gut, ich weiß eigentlich schon ungefähr, welche T-Shirts sind da.
Aber Farbscanner brauche ich einfach so daheim, sage ich immer so.
Und daheim natürlich ganz wichtig eben Vergrößerungsgeräte, sage ich immer so.
Da habe ich also verschiedene Lupen, sage ich immer so, die einfach notwendig sind.
Da gibt es mobile Lupen, die ich dann brauche,
wenn ich jetzt zum Beispiel an die Heizung ausfälle,
die muss dann runter an die Heizung.
Da nutzt man nichts, wenn ich irgendwo ein großes Standgerät habe, sage ich immer so.
Dann zum Beispiel ganz normale Telefone.
Das ist jetzt inzwischen sehr angenehm,
dass man jetzt auch inzwischen über die Fritzbox zum Beispiel auch das Display praktisch angesagt kriegt zum Beispiel.
Oder auch wählen, dass das automatisch geht,
dass ich dann nicht irgendwo da irgendein Adressbuch rumscrollen muss,
sondern sage hier bitte den und den anrufen und das funktioniert.
Okay, dann würde ich jetzt in den zweiten Teil übergehen.
Dann muss ich noch ganz kurz aus meinem Rucksack das Maßband holen.
So, dann darfst du dich einmal gerade bitte vor den Bildschirm setzen.
Kannst du noch ein bisschen näher an den Bildschirm ran?
Ich weiß, da kommt jetzt gleich unten so ein Fuß vom Tisch.
Ich kann noch den Bildschirm weiter weg machen.
Ich kann noch den Bildschirm näher herschieben, das ist kein Problem.
Nein, das geht doch schon.
Okay, alles ist klar.
Ein Stückchen zurück und dann sind wir gut.
Gut, alles klar.
Warum ist der Abstand jetzt wichtig?
Wir wollen es immer möglichst genau haben in der Wissenschaft.
Das heißt, am Anfang stelle ich immer alle auf den gleichen Bildschirmabstand ein, ungefähr.
Und auch, dass er halbwegs in der Mitte steht.
Später wirst du dann auch sicher die Möglichkeit haben,
oder ab einer gewissen Zeitpunkt wirst du sicher die Möglichkeit haben,
so nah wie möglich an den Bildschirm ranzugehen,
also wenn du das brauchst, wenn du näher ran musst, das ist kein Problem und so weiter.
Nur für den Anfang, für die ersten Tests,
damit alle ungefähr die gleichen Grundbedingungen haben, alle Teilnehmenden,
wird der Abstand ungefähr auf 60 Zentimeter Bildschirmabstand geschätzt.
Das ist jetzt aber nicht meine optimale Bildschirmbrille.
Okay, die optimale Bildschirmbrille ist...
Hatt n anderen Kantenfilter, also da ist auch ein Kantenfilter drin,
der ist eigentlich jetzt von Bildschirmen nicht geeignet.
Okay, wie ändern sich die Kantenfilter?
Einfach von den Nanometer her, sage ich mal so.
Also weißt du, was ein Kantenfilter ist?
Nee, deswegen...
Okay, also ein Kantenfilter, also das Licht ist ja praktisch gebündet,
also einfach verschiedene Wellenlängen, sage ich mal so.
Es gibt kurzwelliges Licht und langwelliges Licht.
Und das kurzwellige ist im blauen Bereich und das langwellige ist im roten Bereich.
Und das Licht ist eine Mischung aus allen.
Und für uns ist vor allem das kurzwellige Licht, weil das sehr energiereich ist,
das macht hinten die Netzhaut schädig, sage ich mal so.
Und es ist auch für das Sehen, also für uns schwierig, sage ich mal so,
weil das einfach sehr energiereich ist.
Und dann kommen zu viele Impulse an, die eigentlich unser Gehirn gar nicht verarbeiten kann.
Und ein Kantenfilter macht jetzt praktisch folgendes.
Also wenn das jetzt hier das rote Licht ist, hier ist das blaue.
Und je nachdem, aber an der Kante wird das komplette Licht rausgefiltert.
Das ist weg.
Und das wird den Nanometer angegeben.
Also das ist jetzt hier zum Beispiel eine mit 520 Nanometer.
Und alles, was kurzer als 520 Nanometer ist, ist weg.
Und da habe ich eben verschiedene, je nach Lichteinfall.
Und beim Computer habe ich eine spezielle.
Die habe ich auf 450 Nanometer in der Regel eingestellt bei mir.
Weil das so vom Computer, von mir, sage ich mal, je nachdem wie der Computerbildschirm ist,
der ist jetzt zum Beispiel relativ dunkel, sage ich mal so.
Wenn jetzt was ganz Helles kommen würde, dann wäre das wieder schlecht, sage ich mal so.
Das ist immer so ein Mischwert, sage ich immer so.
Aber ich muss ja auch mit irgendeiner Brille rausgehen.
Die ist jetzt draußen vor Sonne super, sage ich mal so.
Wenn ich jetzt irgendwo im Schatten bin, ist die eigentlich nicht die Ideale.
Aber ich kann ja nicht ständig hin und her wechseln.
Und irgendwo muss man dann sagen, es ist einfach jetzt ein Kompromiss.
Und das ist so, wie heute bin ich hier mit dieser Art Universalbrille hergegangen,
wo ich gesagt habe, mit der komme ich eigentlich in allem zurecht.
Nur ganz speziell, wenn ich jetzt sage Computer, würde ich das normal nicht verwenden.
Aber ist das jetzt möglich?
Das ist möglich, ja, die ist universal, sage ich mal so von dem her schon.
Also nicht optimal, aber universal.
Genau, und sie ist jetzt zum Beispiel auch eingestellt auf Fernbrille.
Das ist eine Fernbrille jetzt eigentlich.
Für die Nähe ist sie jetzt nicht optimal eingestellt.
Aber ich sehe jetzt mit Brille besser als ohne, sage ich mal so.
In meiner Stauoperation bin ich auf die Nähe eigentlich ohne Brille eingestellt.
Aber das wäre jetzt schon so weit weg, dass ich also mit Brille arbeite.
Also wie gesagt, wir können gleich den monitorbeliebigen heranrutschen.
Das ist nur für den ersten Test.
Und dann können wir da gucken, ob wir da für dich das möglichst optimale finden,
dass wir da gemeinsam hinkommen.
Sonst nur kurz, das sehe ich nämlich auch gerade.
Auch kleiner Text.
Gut.
Genau, jetzt werden dir gleich so ein paar Bilder gezeigt.
Auf den Bildern geht es dann darum, so ein paar Dinge einfach mit zu beschreiben,
was du noch wahrnimmst, was du siehst, in welchem Ausmaß das möglich ist
und damit im Endeffekt festgehalten werden kann, wie du jetzt diese Bilder wahrnimmst
und dass wir die dann nachher vergleichen können mit so einer simulierten Wahrnehmung am Ende des Tages.
Genau, das erste Bild, was ich dir zeigen wollen würde, ist gar kein Bild,
sondern es ist so ein Gitter.
Das ist jetzt das Amslergitter.
Ja, kenne ich schon.
Wenn du da auf die Mitte guckst, hast du da irgendwie Ausfälle im Sichtfeld.
Also wie verhält es sich mit den Linien?
Ist es dir möglich, die Linien zu erkennen?
Teilweise, ja.
Kannst du mir das ein bisschen beschreiben?
Also ich sehe jetzt in der Mitte das ganz Helle, sage ich mal, hier.
Das ist ein weißer Punkt.
Und dann wechselt das jetzt bei mir immer.
Also ich habe immer wieder so Schatten drin.
Also ich habe jetzt hier einen großen grauen Schatten.
Aber der ist nicht fest an einer Stelle, sondern der wechselt praktisch durch.
Also das sind praktisch wie so dunkle Schatten, die ich immer wieder an irgendetwas sehe.
Und dazwischen sehe ich immer wieder diese weißen Linien, allerdings nie ganz durchgehen.
Da fehlen immer wieder irgendwelche Teile.
Okay.
Diese grauen Schatten, von welcher Größe sind die?
Ich habe jetzt mal so einen weißen Kreis.
Das ist gut, genau so sind sie.
Ja, in der Größe.
Ja, genau.
Und die wechseln.
Also momentan ist er hier, aber jetzt ist er wieder hier, jetzt ist er hier.
Obwohl ich also versuche, hier in die Mitte zu fixieren, die sind nicht immer gleich.
Also ich denke, da tut mein Gehirn manchmal einfach irgendwas machen, sage ich mal.
Okay.
Ich kann das selber nicht ...
Das ist wie, wenn ich an der Wand, sage ich mal so, ich sehe manchmal irgendwas.
Zum Beispiel ein Bild.
Dann gehe ich ein Stück zur Seite.
Eigentlich nur ganz minimal.
Und dann ist das Bild weg, sage ich mal so.
Und bewege es wieder zurück.
Und dann ist das Bild wieder da.
Also ich denke, da macht mein Gehirn, arbeitet da irgendwas, tut irgendwas ergänzen.
Ich kann es gar nicht sagen, warum das so ist.
Aber ich kann nur einfach das Phänomen sagen.
Es ist so, dass bestimmte Teile weg sind.
Und so, hier bewegt sich, jetzt sehe ich es auch wieder, jetzt gucke ich wieder hier drauf.
Jetzt bewegen sich die Schatten hier, jetzt sind sie da.
Und ungefähr in dieser Größe sind sie so.
Die Schatten haben eine Farbigkeit ...
Grau.
Grau?
Ja.
Okay.
Die sind ein bisschen hell.
Also die Linien sind ja weiß, denke ich mal, oder gelb, sage ich mal so.
Und im Hintergrund ist irgendwas dunkles schwarz oder dunkles grau, denke ich mal, oder dunkles blau.
Ja.
Und diese Schatten, die sind nicht so dunkel wie diese Zwischenräume.
Die sind heller.
Einfach ein Grauton für mich.
Okay.
Ein dunkles Grau.
Und rein aus Interesse, dieses Bewegen des Kreises, das jetzt so rum-rum geht, was du meintest,
also dieser Ausfall, diese grauen Flecken, sind das im oder gegen Uhrzeigersinn?
Oder verhält sich das so, dass sich das auch mal die Richtung ändert?
Da ändert sich die Richtung.
Das ist, also ich denke, das ist Zufallsprinzip.
Das ist ein bisschen zufällig.
Ja, das taucht dann mal ganz unten auf oder da oben.
Jedenfalls, ich sehe kein festes Muster dahinter.
Okay, verstehe.
Ich glaube, dass das immer gleich ist, dass ich es voraussagen könnte, wo es jetzt ist.
So, wenn ich dir jetzt mal dieses Bild hier zeige, kannst du mir beschreiben, was auf dem Bild zu sehen ist?
Also hier was Helles sehe ich da oben.
Und hier eine helle weiße Linie sehe ich hier.
Und daneben ist was Dunkles.
Vor der Linie ist dunkler und hier, und dazwischen ist ein helleres Band, sage ich mal so.
Das sehe ich.
Okay, und wenn du jetzt, ich kann ja auch den Bildschirm mal näher ran schieben.
Und wenn wir da ein bisschen mal näher rangehen generell.
Ich warte mal.
So ein bisschen vorweg.
Jetzt bequem.
Das heißt, ganz dicht zu dunkel, zu hell.
Da ist dann die Blende-Empfindlichkeit viel zu stark.
Jetzt sehe ich mehr, ja?
Okay, du kannst auch gerne, wenn du willst, dich nach vorne beugen.
Es spielt jetzt hier keine, also jetzt sehe ich ein Haus hier, eine Häuserzelle.
Ich würde nur ganz kurz für die Protokolle noch einmal einsagen, dass du auf 40 cm noch zum Bildschirm gekommen bist.
Die weiße Linie ist ein Zebrastreifen.
Und ich denke, das sind auch Personen.
Das sind Personen hier, ja?
Die da.
Aber die sind nicht auf dem Zebrastreifen, die sind woanders.
Also Personen denke ich sind.
Das sind für mich so schwarze Striche nach oben.
Dann hier oben ist was an dem Haus wie ein Plakat, sage ich mal.
Interpretiere ich jetzt einfach mal, weil das nicht im Muster ist.
Also ich denke hier, das sind so graue Teile drin.
Ich denke, dass das Fenster sind hier.
Das ist ein Fenster, denke ich mal, weil das ein Haus ist.
Und hier ist ein großes Teil, wo oben Fenster los oder eher wie ein Plakat, weil hier auch so ein dunkler Strich geht.
Rein aus Interesse wird das dir jetzt helfen, wenn du zum Beispiel das Plakat nochmal anschaust, wenn du näher an dem Bildschirm rangehst, dass du mehr erkennst?
Nein, das bringt nichts mehr.
Also ich sehe, dass da was drauf ist, noch ein Fleck oder was?
Okay, dann würde ich einmal kurz die Bildschirmlupe einschalten.
So, Moment.
Da ist sie.
Jetzt muss ich mich nur zurechtfinden mit meinem Mauszeiger.
Das ist schon mal schwierig, weil man es nicht gewohnt ist.
Da bin ich, okay, und jetzt will ich hier hin.
Genau.
So, das ist jetzt dieses Plakat mal reingezoomt.
Kannst du hier was erkennen?
Das?
Da sind Buchstaben.
Ist es dir möglich, die zu lesen?
V?
Das weiß ich noch nicht.
Acht oder ein R sein.
Acht oder, wenn es ein Buchstabe ist ein S.
Das müsste ein K sein.
O oder B.
Und da wieder eine Acht oder ein R sein.
Also wenn es Buchstaben sind, dann musst du jetzt interpretieren,
ist es ein R, wenn es eine Zahl ist, ist es eine Acht.
Okay.
Hier unten drunter?
Kann nichts mehr sehen.
Also ich sehe das, was ist, aber ich kann das für mich ...
Okay, ich sag mal, das sind jetzt auch Buchstaben.
Das sin auch noch Buchstaben.
Es jetzt nicht mehr möglich, die zu lesen,
aber bis wohin runter wirst du sagen, stehen denn noch Buchstaben.
Das sind alles Buchstaben?
Genau, also ohne die jetzt lesen zu müssen.
Bis hier.
Bis hier, okay.
Bis zur dritten Zeile fürs Protokoll.
Dann würde mich noch interessieren, ob du hier was erkennst,
insbesondere bezüglich der Farbigkeit vielleicht?
Nein.
Und hier?
Auch nicht, das ist ein Kreis, so ein Ball mit Punkten drin.
Vielleicht ist das so ein Farbtest, wie ich die früher mal gemacht habe,
aber sieht aus wie ein Golfball für mich.
Okay, alles klar.
Dann würde ich dir noch ein anderes Bild mal zeigen,
beziehungsweise eine Frage hätte ich noch,
in der Mitte ist ja auch noch mal der weiße Punkt eingezeigt,
ich weiß nicht, ob wir den haben.
Den sehe ich jetzt.
Wenn du den anfixierst, ist es dann auch in diesem Bild so,
dass diese grauen Auffälle dann kommen?
Ja.
Und die sind dann auch wieder zufällig ungefähr so groß,
wie ich sie zuvor eingezeichnet hatte.
Genau, also jetzt sind sie hier, jetzt sind sie hier,
die sind immer wieder da.
Okay, alles klar.
Hier ist mal ein anderes Bild von einer Benutzeroberfläche.
Glaubst du, du wärst im Stande, mit der zu interagieren,
wenn die jetzt keinen Voice-Over hat?
Dann würde ich hinkriegen, ja.
Okay, was kann man denn links machen auf der Benutzeroberfläche?
Das sieht aus wie ein Telefon, da könnte ich wahrscheinlich telefonieren.
Was ich hier machen kann, weiß ich nicht,
ich denke, dass das der Mauszeiger ist hier, oder?
Ja, das ist so ein Navigationspfeil.
Ja, ein Navigationsfall, also navigieren.
Ein Zeiger, genau.
Ich hab gedacht, das ist die Maus, mit der ich dann irgendwo was machen muss.
Und ich kenne ja solche Sachen, also die sprechen ja und sagen ja, wo bin ich,
dann sage ich immer, also von dem her, also wenn ich einen Mauszeiger habe,
ist es schon mal relativ gut schwierig, wenn man ihn gar nicht findet,
wo er ist, aber.
Und da drüben, irgendwas Rundes.
Das könnte ein WLAN sein oder so was, oder irgendwas.
Irgend ein technisches Gerät, sage ich mal, würde das sein.
Also das ist definitiv ein Telefon, da drüben.
Okay, wenn ich das jetzt mal nochmal vergrößere,
das technische Gerät auf der anderen Seite,
kannst du ungefähr erkennen, was das jetzt ist.
Ah, das wird wie so ein Funkmast.
Genau.
Ja, das ist ein Funkmast.
Und da steht Radio.
Genau.
Okay.
Jetzt muss ich gucken, wie ich die Bildschirme wieder auskriege.
Ja, es gibt immer einen Shortcut.
Nur man weiß, meine Frau, die flucht auch, wenn sie an meinem Gerät sitzt.
Sagt, er kriegt das Ding nicht raus, weil das ist immer automatisch.
Ich habe so einen Zoom-Textprogramm, den ich jetzt noch bloß kenne.
Und das ist, also das spricht halt auch relativ viel
und das ist halt relativ komfortabel, sage ich mal.
Aber ist gut, sage ich mal.
Aber das Zoom-Text macht einfach mehr.
Also das liest einfach wirklich auch perfekt vor, sage ich mal,
so wenige Texte habe.
Das liest auch, ich muss viel Englisch lesen.
Das liest dann in Englisch auch vor oder könnte auch in Spanisch umstellen.
Das liest auch in Spanisch vor.
Das ist wirklich top, sage ich mal.
Okay, dann sind wir mit dem ersten Teil fertig.
Das heißt, ich wollte jetzt noch eine Frage stellen.
Dieses, also es war jetzt gerade eben sehr schwierig,
zum Beispiel diese Radio-Antenne zu erkennen.
Um das mal noch mal festzuhalten.
Ja, also ich habe gedacht, das ist ein W-Lab da oben, diese Kreise.
Das vermutet man.
Man interpretiert ja immer irgendwas, was das sein könnte, sage ich mal.
Weil es jetzt weiter weg ist und du meinest ja,
dass du ein schön blendempfindlich immer warst,
aber mit 40 etwa noch ...
Da wurde es noch schlimmer, ja.
Ja, okay.
Dieses noch schlimmer werden, hat das bedeutet,
dass dein Sichtfeld unscharf wurde?
Ja.
Das war dir gerade nicht möglich zu erkennen,
weil das sehr unscharf war.
Also aus der Entfernung ohne Bildschirmlupe.
Ja.
Okay.
Klar, und wie gesagt, ich muss ja auch dann die Sachen zusammensetzen,
was das sein könnte.
Ganz am Anfang habe ich gedacht, das ist ein Ball, sage ich mal.
Also man erst dann denkt ja, ein Ball passt da hier nicht drauf,
irgendwelche Spiele könnten es vielleicht sein oder so.
Wir interpretieren ja immer irgendwas, wir versuchen,
was könnte das Ding sein, sage ich immer.
Und so handeln wir uns ja auch durch einen Alltag,
müssen wir ja auch, sage ich mal.
Weil, wie gesagt, genau erkennen wir es nicht
und dann gibt es immer verschiedene Möglichkeiten
und die plausibelsten nehmen wir dann in der Regel
oder probieren es aus, sage ich immer.
Und so war jetzt, wie gesagt, erst der Ball
und dann denke ich, ja, der gute Ball könnte irgendwas gamiges sein,
hier vielleicht auf so einem Bildschirm, sage ich mal.
Und dann war das nächste, ich habe gesagt,
nee, es sieht eigentlich, auf diesen Teil, den unteren,
habe ich dann nicht so gesagt, es sieht aus wie so ein WLAN-Symbol.
Aber in der Mitte, diesen Funkturm,
den habe ich gar nicht wahrgenommen als Ding.
Ich habe gesehen, dass da ein Strich ist, sage ich mal,
aber ich habe den nicht in den Kontext gebracht hier.
Das verstehe ich also.
Doch, ich verstehe schon.
Hatte der Strich ...
Es war für mich einfach nur ein Strich.
Ist der Strich nach links und rechts ausgeufert
oder war der Strich ...
Gerade war der für mich.
Ich habe einfach, da ist ein gerader Strich,
da hängt irgendwas dran und wie so ein Lampenfuß, sage ich mal.
Also keine Verzerrungen in dem Sinne?
Nein, nein, das war es nicht.
Aber ich habe ihn einfach erst mal keine große Bedeutung so
in dem Fall im Teil gemessen.
Ich habe mehr das andere gesehen, das Runde.
Okay, dann sind wir mit dem Teil durch.
Dann geht es jetzt an den nächsten Teil.
Jetzt muss ich ganz kurz ein paar Programme öffnen.
Jetzt wird es kurz hell.
Nicht erschrecken.
Ein Kantenfilter macht alles gut.
Okay.
Nicht, dass du gleich Augenschmerzen bekommst.
Nein, nein.
Nein, die sehen wirklich aus.
Ich muss mal einfach mal zum Optiker gehen.
Die haben so Kantenfilter, Brillen und so.
Und einfach das mal zu testen.
Ja, das bietet sich an.
Ich habe nächste Woche ...
Ich denke, das wäre auch für deine Arbeit.
Die bringen uns wirklich viel.
Die bringen einfach auch mehr Kontrast.
Also ich sehe damit einfach ...
Also ich habe nicht einen höheren Visus.
Das nicht, aber ich habe mehr Kontrast drin.
Also gerade vorher, wo diese Buchstaben kamen,
ich denke, die oberste Zeile hätte ich da sonst gar nicht erkannt
ohne diesen Kantenfilter.
Okay.
Und wenn ich einen anderen gehabt hätte, sage ich mal,
wäre ich vielleicht sogar noch eine Reihe weitergekommen.
Ja.
Aber das hätte ja jetzt ja verzarrt.
Wir wollen ja das wiedergeben, was wir tatsächlich sehen, sage ich mal.
Alles klar.
Ja, stimmt, auf jeden Fall.
Genau.
Wir werden jetzt ...
Du siehst jetzt gleich visuelle Effekte auf dem Bildschirm.
Die kann man einstellen in verschiedenen Wirkungsgrößen.
Und wir schauen mal, ob wir die einstellen können,
dass wir vielleicht für dich so ein bisschen zutreffend
auf deine Beeinträchtigung das Ganze hinbekommen.
Also es wird jetzt auch gleich so eine Beeinträchtigung geben,
dass es original Bild ist.
Das heißt, es ist jetzt hier so ein Programm.
Ich tue schon mal nach links und rechts.
Das überlagert jetzt gerade das Bild.
Und dann kann man da die visuellen Effekte drüber projizieren.
Ich mache jetzt mal was an.
Und dann kannst du mir mal sagen,
ob das vielleicht diesen Punkten in etwa gleichkommt,
die du siehst.
Also ich mache dir jetzt mal hier an.
Wenn ich den jetzt hier auf der linken Seite schraube,
ist das vielleicht was, was du sagst,
es kommt vielleicht hin an dem ...
Es ist heller.
Also bei mir ist das dunkler.
Bei dir ist es dunkler.
Aber so die Größe und so ist es so.
Und wie gesagt, das bewegt sich auch so.
Also es springt dann immer so rüber.
Es springt rum und ist, wie gesagt, ohne irgendwelche ...
Also ich lasse es mal so ein bisschen springen.
Genau.
Also ein bisschen langsamer ist es eigentlich bei mir.
Also es ist immer eher ein bisschen ...
Genau so.
Es taucht immer irgendwo mal auf.
Und das ist dann nicht abhängig vom Blick,
also nicht vom forealen Fokuspunkt,
sondern es taucht irgendwo um diesen Blickpunkt herauf.
Und verschwindet wieder.
Das heißt, wenn du jetzt zum Beispiel nach links schaust ...
Ja.
Also angenommen so hätte ich jetzt hier vorne die Tafel.
Die hat zwei Seiten.
Wenn du jetzt auf die rechte obere Ecke schaust,
zum Beispiel der Tafel,
dann ist der Punkt nicht unbedingt mitten in der Ecke,
sondern er kann dann auch etwas weiter links sein.
Genau.
Und wenn du dann nach links schaust,
dann ist er nicht automatisch da.
Also ich denke, es bewegt sich schon,
aber nicht unbedingt.
Das ist nicht das ausschließlich Kriterium, denke ich.
Alles klar.
Ich versuche mal, weil du gerade eben meintest,
es ein bisschen dunkler zu machen.
So, vielleicht?
Ja, so kommt es hin.
Ja?
Okay.
Ich weiß jetzt nicht, ob es dir möglich ist,
das noch wahrzunehmen.
Wir haben jetzt hier von dem dunklen Punkt ausgehend,
da wird es ja ein wenig unscharf,
oder ist es eher nur so,
dass es im Moment dunkler wird?
Nein, nein, das ist schon drum herum.
Das ist so ausfließend, sage ich.
Okay, dann mache ich das mal nochmal an.
Das heißt, diese Punkte, die ich jetzt hier habe,
an meinem Maus zeige,
die springen dann sozusagen so rum.
Genau.
Okay, alles klar.
Dann würde mich mal interessieren,
ich mache das mal nochmal kurz aus.
Wenn wir jetzt hier das Bild anschauen,
jetzt gerade im Vergleich zu dem,
als es dir noch möglich war,
besser zu sehen,
hat sich das über die Zeit dann so verändert,
dass dann irgendwann mal so ein Effekt eingetreten ist.
Hast du das gerade eben wahrnehmen können,
was ich eingestellt habe?
Noch einmal zurück.
Ich mache es mal nochmal an.
Nee.
Nein?
Nein.
Sondern?
Das Nein bezieht sich jetzt auf..
Das Nein bezieht sich, das habe ich nicht so erlebt,
sage ich mal so.
Okay, und also im Vergleich zu...
Also, so wie es jetzt dann war,
so schlecht habe ich es eigentlich nicht gesehen insgesamt.
Okay, also es war vielleicht eher so schlecht.
Ja, genau, so in dem Bereich.
Okay, also es gab einfach einen Unscharf.
Es war ein Unscharf, genau.
Also, ich habe ja diese Umrisse immer erkannt,
sage ich mal so.
Oder ich kann mich auch jetzt, sage ich mal,
noch draußen relativ sicher bewegen, sage ich mal so.
Wenn ich vorsichtig bin, gut interpretiere,
dann kann ich sogar ohne Langstock da,
das traue ich mir zu, sage ich mal so.
Ich würde dir einmal mal die Maus geben.
Ja.
Und das ist jetzt ein bisschen blöd vielleicht.
Kannst du den Mausseig hier drauf bewegen?
Weil es jetzt glaube ich gerade viel zu klein für dich eingestellt.
Ja, jetzt bist du drauf.
Jetzt kannst du einfach mal klicken und gedrückt halten.
Genau, perfekt.
Und wenn du jetzt nach links oder rechts bewegst,
dann wird es jetzt besser oder schlimmer.
Genau.
Jetzt wird es wieder besser.
Glaubst du, du könntest dort vielleicht den Punkt finden,
wo du sagst, ja, so hat sich das verändert für mich.
Bis dahin, so schlimm war es dann ungefähr
in dem Lauf der letzten 20 Jahre, sage ich jetzt mal.
Ja, irgendwo dazwischen.
Okay.
So gut war es nicht?
Dann war es so schlecht, oder?
So, ja, ist nicht schlecht.
Okay, alles klar.
Okay, dann lasse ich das mal eingeschalten.
Was mich jetzt interessiert, das wird jetzt vielleicht
ein bisschen, vielleicht ist auch gar nicht merkbar,
einen Unterschied geben.
Wenn ich jetzt diesen Regler verändere,
verändert sich bei dir was im Bild?
Nein.
Nein, okay.
Jetzt mache ich das mal nochmal,
verändert sich jetzt was bei dir im Bild?
Nein.
Okay, dann mache ich den dritten.
Verändert sich jetzt was bei dir im Bild?
Ja.
Ja, was passiert hier?
Das sehe ich besser hier.
Also so haben sie kräftigere Farbe.
So, ja.
Okay, alles klar.
Also in dem Bereich jetzt hier.
Ja, ja.
Das heißt, sie werden intensiver rot?
Ja, ob sie rot sind, weiß ich nicht, aber sie ist
eine kräftigere Farbe.
Du meintest gerade, ob sie rot sind, weißt du nicht.
Nein.
Okay, das muss ich mir kurz erklären lassen von dir.
Also du meintest, ob sie rot sind, weißt du nicht,
aber sie werden intensivere Farbe.
Ja.
Und wie äußert sich das dann bei dir?
Also ich interpretiere mal, dass das jetzt hier
irgendwelche Leute an diesem Zebrastreifen sind,
dass das vermutlich dann irgendwelche Pelonen oder
so was sind und die sind rot.
Das weiß ich aus meiner Erfahrung her.
Übrigens interessant, dass ich, ich sehe zum
Beispiel Polizeiautos immer noch grün.
Obwohl ich weiß inzwischen, dass sie blau sind.
Man hat mir gesagt, aber ich sehe sie als grün,
weil so bin ich groß geworden und für mich ist
einfach die sind für mich grün.
Das hat sie bei mir gespeichert, sagen wir mal so.
Ein Feuerwehr, du bist immer rot, aber das,
und ich sehe es dann auch rot.
Also mein Gehirn kann das schon machen, sage ich immer.
Also ich kann, ich träume auch farbig.
Das ist auch interessant.
Also ich habe extra mal beobachtet, ob ich farbig
träume. Ich träume farbig.
Aber das Polizeiauto ist grün.
Also auch jetzt, wenn es vorbei fährt, ich sehe das grün.
Okay, und wenn du dann die, die, okay,
nur ums Mal zu verstehen.
Ich weiß, dass es blau ist, aber ich.
Das habe ich verstanden.
Aber wenn jetzt das Polizeiauto an was anderen
vorbei fährt, was die gleiche Farbigkeit hat,
wie das Polizeiauto.
Sagst du dir dann, ist das auch grün?
Vermutlich ja.
Okay.
Also was für mich, das ist wie jetzt hier, ich sage,
von mir sind das jetzt irgendwelche Grautöne,
aber ich interpretiere, dass das jetzt rot sein muss.
Okay, also für dich sind es Grautöne?
Für mich sind es Grautöne.
Okay.
Das bedeutet, hier wirst du dann wahrscheinlich einen unterscheid wahrnehmen
Ja.
Und zwar wie?
Es wird heller und dunkler.
Heller und dunkler.
Ja.
Okay, alles klar.
Das Gesamtbild, wird das auch heller und dunkler?
Nein, es ist nur in dem Bereich.
Nur in dem Bereich, okay.
Okay, alles klar.
Für dich als Information, was jetzt gerade eben passiert ist,
jetzt darf ich es jetzt einfach so zu sagen.
Das waren jetzt verschiedene, vier verschiedene
Farbenblindheiten.
Und in den ersten drei hatten wir eine Protonomalie,
eine Deuter-Anomalie, eine Tritonomalie
und jetzt gerade eben die Monochromie.
Und das sind dann verschiedene,
zum Beispiel Rot-Grün-Schwäche,
was weiß ich noch, Blau-Gelb,
ich kenne die deutschen Namen leider nicht.
Ja, ja, ihr kennt sie aber.
Und die, dann sind am Endeffekt dann hier drauf simuliert.
Das heißt, was ich sehe, ist im Endeffekt,
dass jetzt hier zum Beispiel die Pylonen,
die wurden gelb und die Autos wurden blau.
Und hier waren im Endeffekt die Sachen grün und orange.
Aber dann hat ja praktisch die Farben sich geändert.
Aber dadurch, dass du jetzt halt nichts wahrgenommen hast auf denen,
ist es im Endeffekt so, dass dieses Lichtspektrum
bei dir halt nie ankam.
Also das hast du halt nie verarbeitet im Ende des Tages.
Und mir war es dann halt, dadurch,
dass ich dann halt einen Unterschied gesehen habe und du nicht.
Wobei da natürlich vielleicht auch der Kantenfilter ein Problem ist.
Okay, wieso?
Ah ja, weil der ja bestimmte Sachen rausfiltert.
Zum Beispiel den Blau.
Ich weiß nicht, wie angenehm das ist für dich....
Ich kann mal probieren (Setzt kantenfilterbrille ab)
... ob das dir irgendwie wehtut.
Du kannst mal probieren, was sich da tut.
Kann man den Bild schon mal ein bisschen dunkler machen?
Sicherlich, ja, sicherlich.
Das ist für mich ein bisschen angenehmer.
Wir müssen ihn nachher wieder heller machen?
Ja, ja.
So ist besser, ja.
Genau.
Okay.
Sollen wir das Fernseher zu machen?
Nee, die Schalussinen.
Das hängt jetzt auch gerade von mir so drauf.
Ja.
Machen wir.
Deswegen will ich dir das nochmal erklären.
Ich wollte eben gerade nochmal auf die Farbe,
also auf diese Kantenfilter hinaus,
Aber ist ja schön, dann lernst du auch gleich noch was,
was es hier gibt, was wir alles haben.
Ja, genau darum geht es.
Aber wir haben ja ganze Koffer dabei.
Je nachdem mit Kante.
Ich habe jetzt so 510, ich habe 540, bis 450.
Das ist auch so einer, wo ich es dann habe.
Und unten unten habe ich dann keinen mehr.
Rein aus Interesse, glaubst du, das würde dir helfen,
wenn wir die Kantenfilter direkt auf Bildschirme anwenden?
Also dass der Bildschirme die Wellenlänge gar nicht mehr ausstrahlt?
Ja klar.
Also ich habe jetzt daheim, wie gesagt, eine extra eine Computerbrille.
Da habe ich nur einen Kantenfilter hier drin.
Das war eine alte, nach der Staroperation,
habe ich davor eine gehabt mit richtiger Sehschärfe drin.
Und diese Kantenfilter, die habe ich, das sind so Steckgläser,
die kann man oben drauf machen.
Und dann habe ich das Glas einfach raus brechen lassen.
Und mit dieser Brille schaue ich.
Und das wäre natürlich klar, einfach ein Ding weniger,
wenn der Kantenfilter da drin wäre.
Ja, das macht Sinn, ja.
Dann gucken wir mal, ob wir da vielleicht noch ein Projekt draus machen.
Ja, da wäre ich dann auch gern dabei.
Also Kantenfilter, da bin ich inzwischen schon relativ firm, sage ich mal.
Ja, also wenn du willst, kannst du dann auch gerne an der Entwicklung teilhaben und so weiter.
Also Kantenfilter, wie gesagt, die bringen wirklich viel.
Die werden oft unterschätzt, sage ich immer so.
Weil man sagt, der Visus ist ja nicht besser.
Aber ich habe gesagt, der Kontrast.
Also wenn ich jetzt zum Beispiel eine Treppe laufe,
und es ist ja ein Unterschied, ob ich die Stufe erkenne, sage ich mal,
oder ob ich sie nicht erkenne.
Auf jeden Fall.
Das ist für mich eine ganz andere Qualität, sage ich mal.
Also von dem her.
Okay, wollen wir den Test nochmal machen?
Ja, genau.
Das haben wir jetzt vorbereitet.
Also ich sehe jetzt so viel mehr, sage ich mal so.
Das ist schön, das ist eine ganz andere Qualität.
Und jetzt ein Unterschied da?
Nein.
Okay, ich mache es nochmal mit den anderen beiden.
Hier ein Unterschied da?
Also hier, da sehe ich jetzt.
Die Wand, da ändert sich jetzt was, ja.
Auch wieder das Rot.
Und dem Gesamtbild?
Nein.
Nicht? Okay.
Und hier?
Auch wieder hier, an diesem Bereich, mit den Pelonen hier.
Für das Protokoll, das war der dritte von oben.
Ja.
Und hier dann wieder?
Das sehe ich auch wieder hier, genau.
Der Bereich ändert sich, an dem anderen Bereich, ist für mich gleich.
Okay, also nur da, wo wirklich die rote Farbe ganz knallig ist im Originalbild,
da ändert sich was für dich.
Ja.
Okay.
Gut.
Aber insgesamt habe ich jetzt so mehr Kontrast als so.
Klar, jetzt ist auch meine Sehschärfe natürlich jetzt etwas besser,
weil die jetzt auf die Ferne schlagt.
Möchtest du den Rest des Experiments weiter so machen?
In der Einstellung?
Stört es?
Nein.
Ich würde nur nochmal die ersten beiden zur Sicherheit wiederholen.
Die ersten beiden Einstellungen.
Okay.
Alles klar.
Weil ich denke, ich kriege mehr hin, sage ich mal.
Das ist der Sache dienlich.
Deswegen machen wir das nochmal.
Das ist gar kein Problem.
Ich mache es nochmal rein.
Wir hatten ja vorhin diese Einstellungen für diese Punkte,
die sich so bewegen.
Also jetzt ohne ist die relativ dunkel.
Also so sehe ich sie normal nicht.
Okay, das heißt, es muss ein bisschen heller sein.
Jetzt ein bisschen heller, jetzt ohne das.
So?
Ja, genau.
Jetzt passt es, ja.
Passt das?
Ja.
Geht es noch irgendwo Unterschiede?
Nein, so ist es gut. Auch mit dem ausfließend, das ist gut.
Dann nehmen wir nochmal das rein.
Das war ja das mit dem Selbsteinstellen.
Da hattest du das vorhin so eingestellt.
Ich leg sie nochmal drauf, dass du...
Ja.
Genau.
So.
Okay.
Also das kommt jetzt ungefähr hin mit der Seh-Unschärfe, die du hast.
Ja.
Okay, alles klar.
Dann würde ich weitermachen mit einem anderen.
Und zwar mit den Kontrasten.
Hast du jetzt, meintest du auch, du hast ein Star operieren lassen?
Hast du Probleme irgendwie mit Kontrasten im Allgemeinen?
Also du meintest auch gerade mit der Treppe.
Bedeutet das, nimmst du schwache Kontraste weniger stark wahr?
Ja.
Das muss ich auch dazu sagen.
Ich habe auch bei dieser Stadio-Operation eine Filterlinse einbauen lassen.
Also eine Blaufilterlinse, sage ich mal so.
Ist auch angenehm.
In manchen Bereichen ist es natürlich wieder störend.
Ich habe zum Beispiel so einen Wecker.
Den kann ich nicht mehr.
So einen Radio-Wecker, den habe ich seit 30 Jahren.
Den habe ich nicht rausgeworfen. Spaarsamer Schwabe.
Und der hat so ein blaues Licht, den kann ich nicht mehr erkennen.
Der ist weg.
Oder auch mein Kaffee-Vollautomat.
Also der ist inzwischen so, wie ich es ja vorher gesagt habe.
Eigentlich habe ich eine schöne Jura-Maschine.
Wo ich mal meine Tasten weiß.
Bloß da gibt es oben so ein Scroll-Rad.
Und dann kann man eigentlich einstellen, ob ich extra stark trinke.
Und meine Frau trinkt immer mild.
Sage ich immer so.
Und dann muss ich, wenn ich für sie einen mache.
Ich kann das einrasten.
Also mit viel Gefühl weiß ich, ja ich muss zwei machen, dann bin ich bei mild.
Aber wenn ich das nicht habe.
Früher, also vor der Stadio-Operation, konnte ich das Display lesen.
Also nicht richtig, aber interpretieren.
Ob jetzt extra stark oder mild.
Das konnte ich unterscheiden, sage ich immer.
Und das kann ich jetzt nicht mehr.
Das ist die Folge der Linse.
Also auch wie ein Kantenfilter ist das.
Also das ist eine gelbe.
Es wird ja immer praktisch die Komplementärfarbe rausgefiltert.
Also die Linse selber ist gelb.
Filtert aber das blaue Licht aus.
Und deswegen sind, bei der sieht man es jetzt nicht so richtig.
Aber es gibt eben so Kantenfilter.
Also ich habe zum Beispiel einen, der ist richtig rot, sage ich mal so.
Der tut praktisch die Komplementärfarbe rausfiltern, sage ich mal so.
Okay.
Was übrigens auch viel bringt, sage ich immer so.
Es gibt sogenannte Polfilter.
Also das polarisierte Licht praktisch, dass möglichst das Licht polarisiert wird.
Weil Licht schwingt ja in mehreren Wellen, sage ich mal so.
Das schwingt so rum und richtig diffus.
Und die Polfilter nehmen praktisch diese Wellen, praktisch von oben nach unten.
Diese Stoßwellen, sage ich mal ganz vereinfacht, nehmen die raus.
Und dann kommt ja praktisch nur noch ein geradenliniges Licht durch.
Und das ist für uns angenehm.
Verstehe.
Also polarisiertes Licht.
Ja.
Auch, wie gesagt, der Visus wird nicht besser.
Aber dieses Diffuse, was du jetzt vorher gerade bei deiner Frage mit dieser Treppe, sage ich mal so.
Da bringt das schon den Kontrast.
Okay.
Ich würde nochmal die Bildschirmlupe kurz anschalten.
Ja.
So genau, wir hatten ja vorhin diese Buchstaben zum Lesen.
Kannst du hier, also nicht lesen, aber kannst du hier noch was erkennen?
Sind hier auch noch Buchstaben oder hier?
Oder vermutest du das nur?
Also ich sehe das, was es ist.
Aber bis hierher kann ich dann die Buchstaben erkennen, dass da welche Buchstaben sind.
Ich kann sie jetzt nicht unbedingt lesen, aber ich kann sie erkennen bis hier.
Ich glaube, es war vorher auch Zeile 3.
Ja, genau.
Und 4 sehe ich ein.
Also da müsste ich jetzt dann sagen, das kann alles Mögliche sein.
Genau, ich würde jetzt mal was ausprobieren.
Und zwar nehme ich mal das Bild ein bisschen grauer.
Jetzt machen wir nochmal die Lupe rein, weil ich glaube, am schlauesten ist das so zu fragen.
So, ich habe jetzt mal den Filter ein bisschen eingestellt.
Moment, jetzt das wieder angucken.
Wie sieht es aus?
Schlechter.
Okay, die dritte Zeile.
Die weiß jetzt ja noch, dass sie da ist.
Aber würdest du sagen, dass du die erkennen kannst oder nicht?
Nein.
Jetzt sehe ich nur noch bis 2.
Jetzt siehst du nur noch bis 2?
Ja.
Jetzt sehe ich nur noch bis 5.
Okay.
Gut, das heißt, was ich jetzt gerade eben gemacht habe, war im Endeffekt den Kontrast vom Bild einfach rausgenommen mit dem Filter und zu gucken, ob das dann überhaupt noch möglich ist.
Und für dich ist jetzt eine Stufe schlechter geworden und für mich ist jetzt auch eine Stufe schlechter geworden.
Und dann mache ich mal noch einen anderen Filter rein.
Schauen wir uns mal an, ob der mit einer Wahrnehmung von dir irgendwie gleich kommt.
Ich habe vorhin schon gefragt nach Verzerrungen.
Ich mache hier gerade was.
Ja, ich sehe das.
Kommt dir das bekannt vor?
Nein.
So verwackelte Bilder?
Ich weiß, dass das Freunde von mir haben das so oder auch das linieren sich.
Also wo sie wissen, dass sie parallel sind, so wie bei der optischen Täuschung, dass die eben nicht mehr parallel sind oder gebogen sind.
Also ich habe das ganz, ganz in schwacher Form bei dem Astigmatismus, aber das ist wirklich in ganz schwacher Form, sage ich mal so.
Also ich sehe eigentlich die Linien, wenn sie da sind, würde ich gerade, sage ich mal.
Da ist es eher dann, dass die Ausfälle eben da sind, dass plötzlich gar nicht mehr da sind, die Linien, aber gebogen.
Ich mache mal kurz was rein.
Hast du vielleicht so punktuelle Ausfälle noch mal, also neben dem, der springt, so kleinere?
Nein.
Es kommt manchmal vor, dass ich also so Lichtteile sehe, allerdings dann in Farbe.
Das sieht dann so ein bisschen von der Form her, so wie diese ungefähr.
Das sind dann eher so aus wie Chromosomen, aber die bewegen sich dann, das sind jetzt nur mehrere, sage ich mal so.
Das sind dann eher einzelne, die sich dann rumbewegen, aber auch wieder verschwinden.
Das ist übrigens auch bei geschlossenen Augen, also wenn ich einschlafe, habe ich auch oft diese Bilder.
Also ich sage mal, es sieht eigentlich aus wie so Chromosomen, sage ich immer so.
Und in der Regel sind sie gelb, orange oder rot, sage ich mal so.
Und die bewegen sich dann immer, verschwinden dann ab und wieder.
Ich denke auch, ich weiß nicht, was da genau passiert, kann ich nicht sagen, kann nur sagen, das Phänomen ist da, sage ich mal.
Aber so jetzt im normalen, beim Sitzen, wenn ich vor dem Fernseher sitze, da taucht es dann auch eben manchmal auf, dass dann diese Bilder da sind.
Aber das ist nicht das, was ich jetzt habe?
Nein, das ist nicht so, das sind eher einzelne, sage ich mal so.
Das sieht von mir aus wie so ein Schäfchen von dem Himmel, sage ich mal so. So kumolus Wolken.
Genau, vielleicht ich das jetzt kleiner mache, vielleicht irgendwie so.
Nein, habe ich nicht.
Alles klar.
Machen wir noch was anderes rein.
Vielleicht kommt das ran.
So ein rauschendes Bild.
Ist das vielleicht?
Was ist das?
Ja genau, siehst du das vielleicht?
Also ich sehe jetzt einfach auch wieder so, wie so Flecken, sage ich mal so.
Aber es ist eigentlich nicht typisch.
Also das, was vorher war, diese runden Flecken, das ist eher das Typischere.
Das ist eher nein.
Sodass das Bild so, vielleicht siehst du es gerade aus?
Nein, gut, es tut es nicht.
Nur wenn ich Alkohol trinke.
Aber dann weiß ich warum.
Es kann jetzt sein, dass es vielleicht ein bisschen unangenehm wird.
weil ich würde jetzt die Photophobie, um dann so ein bisschen die Lichtempfindlichkeit zu simulieren.
Wenn ich jetzt zum Beispiel in dem Bild das hier mache.
Ist das vielleicht so ein Effekt, der bei der Auftritt sitzt?
Ja.
Gibt es da irgendwie Unterschiede?
Also ich kann noch mal ein bisschen mehr hochdrehen.
Das sind solche Sachen, die passieren im Prinzip, wenn ich draußen bin.
Also nur als Beispiel, wenn ich jetzt zum Beispiel in der Straßenbahn oder im Bus sitze,
dann die Licht, die Fensterscheiben, da habe ich oben schon mal abgedunkelt, sage ich mal so.
Das ist schon mal gut.
Und die Scheiben, die haben, sind auch in der Regel etwas getönt, sage ich mal so.
Da habe ich einen Blick nach draußen, der eigentlich, sage ich mal, von meinem Verhältnis relativ gut ist.
Wenn dann die Türen aufgehen, ich muss raus, dann habe ich genau dieses Ding.
Genau so.
Ich brauche dann auch eine bestimmte Zeit, aber wie gesagt, es wird auch nicht so gut.
Man sagt dann irgendwie, das Auge kann irgendwie adaptieren, aber es geht bis zu einem bestimmten Grad.
Ich habe übrigens auch schon probiert, einfach nur für Interesse halt, was ich mal gemacht habe.
Ich habe mal versucht, meine Linse, da gibt es einen Medikament pilorman, heißt das.
Und das ist im Prinzip eigentlich, dass die Pupille kleingestellt wird.
Ich habe gesagt, man probiert ja alles mögliche aus, habe einfach mal mit dem Professor gesprochen.
Ich habe gesagt, wie kann man denn einfach die Pupille kleinstellen, dass weniger Licht reinkommt?
Dann habe ich gesagt, das können wir mal probieren, das ist relativ harmlos, das können wir vertragen.
Aber das hat im Prinzip keinen großen Effekt gemacht.
Das hat also nichts gebracht.
Was ich mal gemacht habe, es gibt ja sogenannte Lochbrillen.
Da gibt es verschiedene Rasterungen.
Da gibt es einen, der heißt Grunwald, heißt, der aus Australien ist oder Neuseeland ist.
Der ist ausgewandert mal, so ein bisschen so ein Guru, der hat da ein bisschen,
der nennt sich I-Body, hat er gemacht und hat sich über Sehen.
Und der hat so eine Brille entwickelt mit einer bestimmten Größe und einer bestimmten,
ich glaube, das sind sowieso Achtecke oder Sechsecke, wie so Bienenwaben, sehen sie aus.
Und mit denen sieht man tatsächlich, dass die Pupille kleingestellt wird.
Also ich habe die teilweise am Bildschirm verwendet, sage ich mal so, weil das einfach schon mal dunkler macht, sage ich mal so.
Und eben auch im Prinzip macht es auch wie so eine Art polarisiertes Licht, weil es eben die Schwingungen nicht so durchlässt, sage ich mal so.
Ist gar nicht so schlecht.
Und wie gesagt, vielleicht auch einfach mit dem Bildschirm so.
Also von draußen ist sie einfach auch zu dunkel, sage ich mal so, das funktioniert nicht.
Aber durch das bin ich eben draufgekommen, dass ich gesagt habe, ich kann ja vielleicht auch hier direkt,
wie du vorher gesagt hast, den Bildschirm mache ich, ich kann ja vielleicht auch hier direkt,
wie du vorher gesagt hast, den Bildschirm mache ich einfach, dieses Ding drauf, den Kantenfilter drauf,
habe ich gedacht, warum mache ich eigentlich nicht direkt im Auge die Pupille kleiner,
dass weniger Licht reinkommt, dann bin ich vielleicht weniger geblendet.
Hat aber nichts gebracht.
Also bei mir jedenfalls.
Ich habe einfach mal für mich getestet und so.
Ich würde ganz kurz nochmal zurückkommen.
Du sagst immer sehr, sehr viel hilfreiches, ich muss ja mal kurz verarbeiten und mir eine Frage ausdenken.
Genau, also dieses, nochmal um Festzeiten, also diese Visualisierung, die wir gerade sehen,
mit diesem heller werden, ich mache es nochmal aus und wieder an,
das kommt ungefähr dem hin, wie du empfindest.
Genau, in der Straßenbahn draußen.
Und jetzt auf Computerbildschirm zum Beispiel.
Wenn wir jetzt zum Beispiel annehmen, dass dieses, Moment bevor ich es hier anmache,
mal ein bisschen raus, sonst macht es keinen Sinn.
Genau, auf Computerbildschirm.
Ist es dann auch so, dass diese Blendeempfindlichkeit dann dazu führt,
was macht das mit den Buchstaben, also im Normalfall?
Die werden unscharf.
Die werden extrem unscharf und es strengt dann halt unheimlich an,
weil das andere, dieser Teil, der drückt auf mein Augesack, drückt da richtig drauf.
Kann man da so von den Überblenden sprechen?
Ja, kann man.
Und ich will eigentlich, im Prinzip möchte ich wegschauen, sage ich mal so.
Und klar, ich will jetzt die Information haben, also war ich gezwungen hinzuschauen.
Und das geht eben eine bestimmte Zeit, aber eben nur, das ist eben größte Anstrengung, sage ich mal,
und Überwindung, sage ich mal so.
Und man versucht natürlich irgendwo so etwas Unangenehmes auszuweichen.
Dann würde man sagen, jetzt andere Brille drauf, versucht den Bildschirm dunkler zu stellen oder irgendwas zu machen.
Ich mache es gut, ich mache es gleich wieder aus.
Ja, ja, schon gut.
Ich wollte nur fragen, also nur noch mal festhalten, also im Moment ist ja gerade die Simulation an auf diesem Bild.
Also für mich ist übrigens so, ich würde dir sagen, der Teil ist für mich heller als der.
Ja.
Ich weiß noch, ob das wirklich so ist.
Ein bisschen, ja.
Genau, was mich interessiert ist, wenn jetzt Buchstaben irgendwo zu sehen sind,
oder du musst die Lesen wahrnehmen, und die sind auch weiß im Hintergrund,
ist es so, dass der weiße Hintergrund über die Buchstaben drüber zickert,
also dass es das überblendet?
Ja.
Also kommt das auch ungefähr hier mit dem Filter, den ich jetzt gerade eingestellt habe?
Gibt es da Unterschiede zu dem, wie du es wahrnehmen würdest jetzt auf dem Bildschirm?
Jetzt gerade hier auf dem Bildschirm.
Nur mal die Frage, bei welchen Unterschiede?
Genau, also im Moment, jetzt müssen wir die Bildschirmdruppe an- und auszumachen.
Genau.
Im Moment ist es jetzt ja so, dass es an ist,
und dann ist es wieder aus.
Jetzt mal das nochmal an.
So ist es für mich ja viel schlechter, sage ich mal.
Genau.
Das ist jetzt Straßenbahn raus.
Und dieses Straßenbahn raus, könnte man jetzt auch überlegen,
dass er helle Bildschirme zum Beispiel, also mit dem Handy,
weil du am Anfang meintest, dass er 100 Prozent stellt,
das ist ja auch angenehm.
Das ist sehr unangenehm.
Genau.
Und wenn da jetzt ein großer Text ist auf dem Handy,
wie zum Beispiel hier gerade eben mit Vergrößerungsglas angezeigt,
und der Text ist auf weißem Hintergrund.
Ja.
Und das Handy ist sehr hell.
Was passiert mit dem Text?
Den kann ich gar nicht lesen.
Okay, weil der überblendet wird?
Der wird überblendet, genau.
Okay, alles klar.
Und würdest du sagen, dass dieses Überblenden auch hier so,
dass es dann praktisch stattfindet auf dem Bildschirm,
wenn ich das ein- und ausschalte?
Ja.
Okay, und kommt das ungefähr hin mit dem, wie du das wahrnimmst?
Ja, genau. Das kommt so hin
Das war jetzt hier heute morgend meine situation, Straßenbahn rein, Straßenbahn raus.
Okay, alles klar.
Danke schön.
Ganz auf einfach gebracht.
So ein Periphernausfall, gibt es das bei dir auch?
Ja, leicht, aber das ist relativ gut,
also bisher gewesen, man macht ja immer diese Goldman-Peripherie.
Und da sind die äußeren Bereiche bei mir relativ gut, sagt man.
Die sind auch nicht natürlich optimal.
Es ist ja auch tatsächlich so, dass ich zum Beispiel jetzt bei,
bei Dämmerungen sehe ich am besten, weil eben der äußere Bereich, wo die Stäbchen eben sind,
das noch relativ in Anfangsschritten gesund ist, sage ich mal so.
Und diese Simulation hier, ist das etwas, was du dann warmst, sodass es in der Mitte irgendwie noch ein scharfen Punkt ist und
außen dann irgendwie...
Ne, das kommt nicht hin. Das heißt, ich habe eher den äußeren Bereich,
also ich kann hier den ganzen Bildschirm auch wahrnehmen als solchen, sage ich mal so.
Okay, also bei dir ist der Peripherikreich noch vergleichsweise gesund.
Gut, ja, ja. Das hat meine Professorin gesagt, das ist ein Segen für sie,
weil deswegen können sie sich schon relativ gut bewegen.
Okay. So ein vergelben, gab es das mal? Also auch gerade vielleicht mit dem
Star in verbindung oder so?
Ja, also bei Star da war das ein bisschen so
Sah das dann ungefähr so aus, wie es jetzt gerade macht?
Ungefähr, ja. Wobei es halt...
Gibt es Unterschiede?
Ja, es war punktuell, sage ich mal so. Also es war in bestimmten Bereichen immer so.
Also bei mir war es ziemlich genau, ich konnte genau sagen, da ist die Trübung und da ist die
Trübung. Also die war bei mir ein bisschen hier an der Stelle und an der Stelle und dazwischen war es...
Also nicht im gesamten? Nein, nicht im gesamten. Aber es hat natürlich
auch Schwierigkeiten, weil wenn man dann was machen will, dann muss man hier hin und her.
Scannen dann.
Scannen, genau. Oder den Bildschirm.
Also wir lesen ja sowieso immer so, wo ist was. Ich meine, man kann ja den Text...
Also wenn ich zum Beispiel mit einer 80-fachen Vergrößerung lese,
da kann man eigentlich nicht von Lesen sprengen. Da kann ich mal irgendwo,
wenn ich jetzt irgendwo was sage, eine Telefonnummer, das kann ich so machen.
Das mache ich auch. Das ist besser als nichts, besser als ich habe die Telefonnummer nicht,
sage ich immer so. Oder wenn ich jetzt will, habe ich jetzt die richtige Medikamentenschachtel,
dann kann ich das so machen. Aber wenn ich jetzt einen langen Text habe,
dann gehe ich nur auf Vorlesefunktionen. Da tue ich immer noch mehr an.
Also entweder habe ich jemanden da, wo ich fragen kann,
kann ich ihn mir schnell vorlesen oder nehme ein Handy, Seeing AI und bitte Text lesen.
Okay, dann habe ich noch einen Effekt, und zwar so ein Einfüllen. Haben wir den genannt?
Kommt es hin, dass so Objekte verschwinden? Dann ist so ein Effekt mal aufgetreten.
Ne
Also im Vergleich zu dem, dieses Bild, das ist original und das ist mit Filter.
Kannst du sagen, wie sich die Bilder verändern?
Jetzt wird es halt unscharfer, sage ich mal. Also wie es so Doppelbilder sind, das war.
Und tritt das bei dir auf?
Nein.
So ein Verziehen, dass man noch herauslöst?
Das habe ich nicht.
Das sowas kenne ich, wenn ich zum Beispiel irgendwie aufs Auge drücke, sage ich mal so.
Also wenn man so ein bisschen mechanisch was auslöst, dann kenne ich so, dass das Bild so ein bisschen verzogen wird.
Okay, aber das ist nicht Teil einer normalen Sicht?
Nein, das ist nicht halt mit meiner Erkrankung eigentlich nichts zu tun.
Es ist immer auch, wenn man sich aufstützt oder so, blöd, also man schläft so ein bisschen im Flugzeug rein und geht auf und dann passieren genau diese Dinge.
Das wird jetzt wahrscheinlich sehr schwer, weil es sehr klein ist.
Ich muss mal gucken, ob ich es überhaupt wahrnehme, weil es doch relativ klein ist, ob es anders ist.
Hier in dem Bild, wenn du da eine Weile hinguckst, es kann jetzt auch bestimmt 30 Sekunden dauern. Erkennst du da irgendwann mal was, dass da was passiert?
Okay, alles klar. Ja, das habe ich mir schon gedacht, weil die Visualisierung ist sehr klein.
Was hätte sich da tun sollen?
Genau, da hätte sich tun sollen diese, wie hast du das worden benannt?
Photonen oder so hast du das vorhin benannt, die du siehst, wenn du die Augen auch zumaßt, orange, gelb.
Genau, also die sollten jetzt auf dem Bildschirm dargestellt werden, das war so die Idee.
Ja, aber die sind ja viel größer bei mir. Die sind ja nicht so klein, aber die sind ja richtig gelb.
Die sind richtig groß?
Ja, die kann man nicht übersehen.
Okay, und die hast du dann unter dem Tag?
Ja Auch, wenn ich sie zumache oder wenn ich sie sehr stark anstrengen sage ich mal.
Auch wenn ich jetzt längere Zeit am Bildschirm sitze, weil ich die Tabelle irgendwo ausfüllen muss oder wo es relativ anstrengend ist, dann passiert das.
Sind das Lichtblitze?
Ich sage, wieso kommen wir so, wenn die sich bewegen, wie so zusammenhängende rote Würste sage ich mal, oder irgendwo durchs Gegend fliegen und die kommen näher, gehen wieder weg und nach einer Minute sind sie verschwunden.
Und das ist nur tageszeitabhängig hin und wieder mal?
Eher abends, eher abends.
Für wie lange tritt das dann auf?
Über eine Minute bis zwei Minuten und dann sind sie wieder weg und die sind immer relativ farbig, sage ich immer so.
Also gelb oder grün und helles Grün oder so.
Oder auch dann so ein turkisblau, also richtig kräftige Farben, also es ist nicht irgendwie was Blasses, was da rumschwebt.
Hat das vielleicht einen Namen?
Weiß ich nicht.
Ich weiß nicht, ich habe es mal in der Uni angesprochen und die haben aber gesagt, es kann viel sein.
Sie haben gesagt, wenn das diese brühmten Blitze wären, dann wäre es schwierig, weil dann nicht die Netzhaut sagt, das weiß ich auch.
Das sind keine so Blitze, wo die Netzhaut sich ablöst oder so.
Das weiß ich auch.
Aber so ist es nicht, sage ich mal.
Sonst geht es auch wieder weg und ist auch nicht jeden Tag.
Das kommt so alle, wie kann man sagen, alle drei Tage oder so.
Interessant, wenn wir schauen, ob wir das mit reinbauen können irgendwie.
Okay, dann haben wir noch was.
Und zwar haben wir jetzt noch mal eine Art von Unscharfwerden.
Und da würde mich mal interessieren, ob das hier oder eher das im Moment schön oder eher das hier das richtige Unscharfwerden ist.
Also ich mache mal an, das hier oder eher das.
Das ist unscharfer für mich.
Okay, und was kommt eher an deine Sehbehinderung ran?
Das andere.
Das hier?
Ja.
Okay.
Weil da habe ich jetzt mehr den Kontrast noch, so wie er bei mir im Prinzip ist, also von dem her.
Okay, alles klar.
Möchtest du sonst noch irgendwas ausprobieren?
Ansonsten werden wir jetzt mit dem Teil durch und wir haben noch zwei abschließende Fragen und dann sind wir auch fertig mit allem.
Okay.
Möhe probieren, will ich jetzt eigentlich erst mal nichts.
Das wird dann spannend zu einem späteren Zeitpunkt, wenn du dann hier die Lösungen hast.
Ja, mal schauen.
Dann wird es eigentlich noch interessanter.
Jetzt sind wir ja erst mal in dem Bereich, was nehme ich wahr, sage ich mal so.
Und irgendwo kommt er dann, sage ich mal so.
Ah, so meinst du, die Lösungen.
Ja, ja, gut, natürlich.
Wie du vorher gesagt hast, zum Beispiel der Kantenfilter oder irgendwas, wo man vielleicht sagt, ich sage jetzt zum Beispiel, was ist das?
Das wirst du nie schaffen.
Aber dass es dir gelingt, sage ich mal so, diese grauen Flecken auszublenden.
Na schauen, also tatsächlich.
Dass man sagt, dass du mein Gehirn, mein schwieriges Gehirn überlisten kannst, dass es diese grauen Flecken eben nicht.
Also das wäre längerfristig war das tatsächlich auch so mein Plan für meine Arbeit.
Okay, weil das sind ja die, wo ich sage, also in der Schule, ich habe mal ein Schulrad gehabt, mit dem bin ich überhaupt nicht ausgekommen.
Aber der hat gesagt, ich komme von einem Bauernhof.
Und da hat man immer gesagt, die Sau wird vom Wiegen nicht fetter.
Und das habe ich von ihm mitgenommen.
Er wollte damit sagen, es nützt nicht, wenn man immer nur eine Diagnose macht und das kann ich nicht und das kann ich nicht.
Sondern es muss ja dann danach auch stehen irgendwo, wo gibt es eine Therapie oder zumindest einen Ansatz, wo soll die Reise hingehen.
Also nur zu jammern und sagen, ich sehe jetzt nichts mehr.
Das magst du auch bei mir, damit gebe ich mich nicht ab.
Ich probiere gerne immer ein bisschen aus und sage, wo kann ich vielleicht noch ein bisschen was rausquetschen.
Klar würde ich ihn nicht mehr wie ein Adler sehen oder wie ein anderer, aber wo kann ich ein bisschen was für mich machen, sage ich immer.
Das ist ja der Punkt.
Und wie gesagt, das wäre jetzt ein ganz großes Ziel, wenn du solche Dinge wegkriegen würdest.
Aber man muss ja auch diese Visionen haben, sage ich mal so.
Jeder Fortschritt, sage ich immer, muss man sagen, wenn man früher gesagt hat, du landest auf dem Mond, dann sagt man, du hast einen Vogel.
Oder man sagt, man telefoniert nur zum Handy, das kann doch gar nicht gehen.
Und es geht eben doch irgendwo, sage ich mal so.
Das heißt ja nicht, dass es heute, wie wir vorher auch gesprochen haben, mit dieser Gentherapie, diese CRISP, die macht wirklich sehr, sehr viel, sage ich inzwischen schon.
Leider gehen sie für mich bisher noch nicht.
Aber ich bin überzeugt, dass meine Enkelkinder, die sind jetzt noch relativ klein, aber wenn die sagen wir 20 sind, wenn es bei ihnen vielleicht auch ausbricht, dass zu diesem Zeitpunkt vielleicht schon was da ist, wo man es zum Beispiel aufhalten kann.
Ja, das wäre sehr wünschenswert. Ich hoffe, dass das klappt.
Ja, klar, das sind zwar die Hoffnungen, aber wie gesagt, wenn man gar nicht angeht, wenn man diese Visionen, sage ich mal, nicht hat, sage ich mal so, dann wird sich nichts tun.
Dann wird sich nichts tun.
Und deswegen sage ich, das ist jetzt ein großes Ziel, wenn man sagt, ja, das ist sowas.
Ich denke, leichter ist, wenn man jetzt mal sagt, ja, hier einen Kantenfilter in den Computer einbauen, das kann man machen.
Das fragt sich, ob die Firmen sagen, wir machen sowas.
Aber das ist, was technisch machbar ist, sage ich mal so, jetzt schon.
Das wäre wie das Laufband oben dran, das von dem Theater um, was ich vorher gesagt habe, das was ich nicht verstehe, dass die sich gewirr stellen und sagen, geht nicht.
Aber ich sage, kann es eigentlich nicht sein, jedes Handy kann inzwischen alles sprechen, nur das kann es nicht.
Ja, also das verstehe ich ehrlich gesagt auch nicht.
Nein, aber das sind auch Künstler.
Die kommen uns schon entgegen, sage ich immer so, aber die verstehen unsere Problematik manchmal gar nicht.
Also wir machen dann zum Beispiel mit denen, das finde ich richtig gut.
Wir haben auch in unserer Gruppe ganz Blinde drin und da machen wir Bühnenbegehung, dass man wirklich,
was man vorher sich vorstellen kann bei einer Oper, dass man auch was anfassen kann, wie sieht das aus und wie groß ist das.
Das ist alles gut, das machen die.
Aber was ist da so schwierig, habe ich gesagt, ich verstehe es nicht.
Aber da kommt man nicht dran.
Also ich habe das ein paar Mal.
Verstehe.
Das ist ganz, ganz schwierig.
Und dann haben sie jetzt, jetzt haben wir dieses Jahr zwei, also einmal war das Stück,
weißt du, man sagt ja, das war das Ferdinand von Schirach Terror.
Leider nicht.
Das Stück, also es geht darum, Ferdinand von Schirach hat im Prinzip Nachkomme von einem großen General,
der im dritten Reich bei uns tätig war und der ist Schriftsteller geworden und hat ein Stück geschrieben.
Und da geht es darum, dass praktisch ein Bundeswehrpilot, sage ich, aufsteigt
und ein Terroristenflugzeug fliegt aufs Münchner Olympiastadion zu.
Und er kriegt erst den Befehl, das Ding zu begleiten.
Und er weiß, das stürzt jetzt da rein.
Und was macht er?
Er ist jetzt in dieser ethischen Zwickenmühle, schießt das ab, vom Boden kriegt er keinen Befehl
und er handelt dann eben, muss dann selber entscheiden, was tue ich.
Und er schießt das Flugzeug ab.
Und jetzt kommt es zu einem Gerichtsurteil.
Und dieses Gerichtsurteil wurde praktisch im Theater dann gespielt.
Also da wurde praktisch die Verhandlung gespielt.
Da waren praktisch die, als Nebenkläger die Überlebenden oder nicht Überlebenden,
die Angehörigen von diesem Flugzeugabsturz und die haben gesagt, der muss beurteilt worden.
Der hat eigenmächtig unsere, vielleicht hätte es ja eine andere Möglichkeit gegeben.
Man hätte mit dem Terroristen noch verhandeln können und dann wäre das nicht passiert.
Und dieses Stück, also es ging praktisch zwischen Anwalt und Staatsanwalt und Angeklagten hin und her,
das wurde jetzt in eine Audio-Deskription übersetzt.
Da habe ich gesagt, das brauche ich eigentlich gar nicht, weil die sprechen ja, da höre ich ja alles.
Das war eigentlich unnötig.
Und das zweite war ein Ballett.
Da habe ich gesagt, Ballett?
Da verstehe ich jetzt wieder viel zu wenig davon.
Da wurde dann gesagt, es ist jetzt die und die Figur, Figur Nummer 11 und 12 und 13.
Und ich kann mir das gar nicht vorstellen.
Also ich werde mir da zwei Stunden reinkommen und sage, tut mir leid, also ich kann da nicht mit.
Da fehlen mir einfach die Informationen um sowas.
Es war also einfach schlecht ausgewählt, aber die fanden das ganz toll und wie sie es gemacht haben.
Die Leute vom Theater.
Ja, ich habe gesagt, das sind eigentlich die falschen Stücke.
Einmal waren wir dann, das haben wir gemacht, da habe ich gesagt, das war das Beste.
Und da haben die gesagt, da war der fliegende Holländer.
Da habe ich gesagt, ja, da habe ich ein bisschen was erfahren.
Da passiert was auf der Bühne und da habe ich gesagt, jetzt kommt die Person mit dem wallenden Gewand
und jetzt kommt da eine schöne Frau um die Ecke.
Da habe ich gesagt, das kann ich mir dann vorstellen.
Da habe ich gesagt, das hat mir was gebracht.
Aber das Schira-Stück im Gegensatz war für mich eher hinterlich.
Ich wollte eigentlich den Dialog hören, sage ich mal so.
Und ich wollte nicht hier nur womöglich über Zweite dann noch was hören.
Weil ich sage, das brauche ich eigentlich gar nicht.
Wenn ich mit der Gerichtsverhandlung bin, höre ich die Gerichtsverhandlungen.
Ich brauche da keine Zusammenfassung.
Das ist manchmal ein bisschen schwierig.
Aber wir sind viel im Einsatz.
Ich lasse mich jetzt auch versuchen, mit dem Arnolding Inklusionsbeirat reinwählen zu lassen.
Für die Stadt, dass man auch...
Es gibt da so viele Felder, wo man sagt, da kann man was machen.
Ja, also wenn du Ideen hast, ich mache wahrscheinlich auch bald mal Workshops.
Da kannst du auch gerne teilnehmen.
Und mal ganz allgemein einfach mal gucken, ob wir irgendwie Lösungen finden für Probleme im Alltag.
Ja, genau.
Okay, ich muss noch ganz dringend zwei Fragen stellen.
Ja, ja, ich rede zu viel.
Aber ich denke, es ist für dich vielleicht auch mal ein Beispiel, das Umfeld auch zu sehen, was da alles dranhängt.
Das ist ja nicht nur...
Ich sage immer, das macht die Klinik.
Die sagt, jetzt hast du Diagnose, jetzt kommst du damit zurecht.
Und mit Glück sagt er, ich habe immer gesagt, ihr schiebt die Leute fast zu den vergrößerten Sehhilfen ab.
Aber wie sie dann damit umgehen, was sie damit machen können, das erfährt man gar nicht.
Deswegen habe ich mich ja auch in der XXX engagiert.
Und damit fortbilden und...
Lass mich da als Berater...
Ich bin jetzt gerade dabei, ich mache keine Beraterausbildung noch.
Um gerade diese Leute aufzufangen, die von der Klinik sagen, jetzt hast du...
Jetzt bist du blind und jetzt kannst du gucken.
Oder du wirst blind, das ist noch schlimmer.
Man sagt, du hast jetzt noch ein Jahr und jetzt mach was draus.
Und dann stehst du da, wie bei den Krebspatienten.
Bist du draußen und jetzt musst du gucken, wie du das mit deinem Umfeld und deinem Leben irgendwie meistern kannst.
Ganz heftig.
Okay, ich muss jetzt doch mal...
Jetzt kommen nur zwei Fragen.
Genau, jetzt kommen nur zwei Fragen.
Ich muss noch mal kurz, um dich noch mal auf den Stand zu bringen.
Also wir hatten jetzt ja hier diese Einstellung hier rechts verwendet, wo ich immer an- und ausgeschaltet hatte.
Genau, okay.
Wenn du dir jetzt vorstellst, dass ein Designer, ein Entwickler von zum Beispiel Software, Architektur oder sonst irgendwas,
so ein Hilfsmittel, dieses Programm hier, wie in diesem Simulator verwendet,
um Symptome von zum Beispiel deiner Sehbehinderung zu simulieren auf dem Bildschirm,
währenddessen er jetzt gerade am Arbeiten ist, am entwickeln ist.
Was sind deine allgemeinen Gedanken dazu?
Wäre gut, weil dann können, wenn er es auch machen würde,
weil dann würde zum Beispiel sowas, was Sie vorher gesagt haben, dass so ganz barriere-,
nicht barrierefreie Dokumente entstehen, gar nicht vorkommen.
Also man muss ja im Prinzip, man kann ja nicht alles, sage ich, alles schmecken,
aber es gibt ja schon, ich sage mal, Sehbehinderung ist ein ganz breites Feld, sage ich mal so.
Aber es gibt viele, die einfach schlecht sehen, sage ich mal so.
Und wo einfach, wo der Visus, sage ich mal, ich sage nicht so wie bei mir bei drei Prozent,
aber wo er bei 20 Prozent ist. Und die sehen ja dann bestimmte Sachen auch schon nicht.
Und dann würden wir zum Beispiel machen, dass man solche Dinge, wo ein Architekt
oder wo ein Formular entworfen, sagt hoppla, das kann ja gar niemand lesen.
Also ich erinnere mich zum Beispiel an meinen Vater, wo dann die I-Ban rausgekommen sind mit 20 Stellen
und dann sagt, er hat dann noch nicht am Computer, er musste dann das da ausfüllen
und diese 20 Zahlen da reintragen, da hat er vier, fünf Anläufe gebraucht.
Und ich denke, wenn ein Entwickler so ein Tool hat und dieses Tool dann auch nützt, sage ich mal,
das stelle ich dann in die Voraussetzung, dass man es dann eben auch benützt.
Aber ich meine, das ist ja eine andere Frage, wie man sowas einfach zum Standard erhebt, sage ich mal so.
Es gibt ja inzwischen auch von der ganzen Barrierefriere inzwischen verschiedene Standards.
Wenn man sowas nützt, denke ich, wäre es mir sicherlich hilfreich, dass eben solche Dinge eben nicht passieren.
Es würde natürlich nie alles abdecken, sage ich mal so, vor allem weil das Feld der Sehbehindung so groß ist.
Aber einfach schon die einfach nur etwas Schlechtsehenden, sage ich mal so, denen würde das mit Sicherheit helfen,
wenn sowas da wäre. Und es muss auch zur Pflicht werden, das Ding zu benutzen, sage ich mal so.
Könnte man ja auch einbauen, dass man so sagt, man muss da drüber gehen, sonst wird das Ding freigeschaltet.
Was wäre so eine gute Zeit, wo man dann sagt, verwende das alle X?
Also wenn man sagt, mach das als Pflicht, wie oft würdest du sagen, müssen die es verpflichtend benutzen?
Bei der Einführung von irgendwelchen Dingen, die praktisch in die Öffentlichkeit geraten, gelangen.
Also wenn es jetzt z.B. Formulare sind oder Architekten, wo du vorher gesagt hast,
der gibt praktisch einen Bauplan raus, dass es eben nicht so klein gedruckt ist,
sondern dass es eben für alle möglichst ersichtlich ist, sage ich mal.
Also im Prinzip, wenn was Neues rauskommt oder wenn ein Busfahrplan rauskommt, sage ich mal so,
dass der nicht so klein gedruckt ist, dass kein Mensch wie ein Kursbuch lesen kann,
sondern dass das eben so ist, dass es möglich ist, dass eben auch von Normalsterblichen,
dass man das lesen kann, und am besten auch von Lechseebehinderten.
Also wie gesagt, man kann nicht den ganz blinden, sage ich mal, abdecken, sage ich mal, das geht nicht, sage ich mal.
Das weiß ich, weil wie gesagt, das würde dann auch die anderen praktisch behindern, sage ich mal so,
wenn so viel drin ist. Aber man muss eben diese Balance finden, diesen gesunden Kompromiss,
dass der Behinderte eine Chance überhaupt hat, teilzuhaben, sage ich mal so,
dass er eventuell auch was für sich zuschalten kann, sage ich mal.
Das wäre jetzt wieder schon die nächste Ebene. Die Frage war ja, was derjenige machen muss.
Aber er muss z.B. dann eben auch machen, dass er z.B. die Möglichkeit hat, etwas zuzuschalten.
Z.B. jetzt, wenn ich einen PDF rausgebe, es gibt eben barrierefreie PDFs,
und es gibt nicht barrierefreie. Und es muss einfach Pflicht sein,
dass ein PDF was rausgegeben wird, barrierefrei.
Also glaubst du, dass so ein Tool aufdecken könnte, dass Dinge gerade nicht barrierefrei sind?
Na klar, klar. Das muss es aufdecken, sonst ist es ein schlechtes Tool.
Aber glaubst du, genau dieses, was wir jetzt eingestellt haben, kann das?
Nein, das kann es jetzt noch nicht. Also jetzt z.B. gerade wenn ich diese PDFs kann,
da ist ja hier nichts drin z.B. Also doch, ich könnte jetzt eine PDF aufmachen z.B.
Ja, du kannst sie aufmachen, aber du kannst jetzt nicht testen, ob sie barrierefrei ist.
Ob die jetzt z.B. gut vorliest. Ob die jetzt von einem Daisy Player gelesen wird.
Genau, das kann ich nicht testen.
Aber das müsstest du testen.
Genau, das müsste ich testen, richtig. Aber ich könnte mir jetzt ja anschauen,
wie die PDF ausschaut für jemanden mit sehr starker Unschärfe auf die Nähe z.B.
Genau, ja. Und dann würde ich ja am nächsten Schritt merken,
dass die es nicht lesen können, diese Person.
Genau, ja. Wenn das so ist, also wenn das hier tatsächlich rauskriegt,
dass die eben nicht barrierefrei ist, aber für mich ist bei barrierefrei z.B.
auch, das haben wir jetzt hier ja gar nicht drin gehabt, z.B. hat es eine Möglichkeit,
das Ding zu lesen. Und es gibt zig PDFs auch von Behörden rausgegeben,
die sich nicht lesen lassen.
Genau, also ein Problem, um es mal festzuhalten von dem Tool, ist, dass es halt nicht aufdeckt,
ob jetzt z.B. eine Audiodeskripte oder Audiobeschreibungen von Dingen da vorhanden sind.
Ja.
Ja, genau. Weil im Moment kann es halt im Ende des Tages diese Überlagungen halt nur machen.
Das kann die machen. Also es kann für den Entwickler, sage ich mal,
der hat ein bisschen eine Vorstellung, welche Möglichkeit, auf was muss überhaupt achten,
sage ich mal. Wo sind überhaupt die Felder? Weil der Normalsehende weiß das ja gar nicht.
Der weiß das ja gar nicht. Und da hat der Entwickler dann schon die Möglichkeit,
hoffe ich, wenn ich das und das da habe, dann funktioniert das ja so gar nicht.
Der kann das ja gar nicht erkennen. Aber es müsste eben für den, wenn er was rausgibt,
sage ich mal so, dann müsste es für ihn verpflichtend sein. Also wenn es nur was ist,
wie die Datenschutzerklärung, wo man wegliegt, sagt das ist Käse.
Ja, verstehe.
Also es müsste dann wirklich, sage ich mal, zumindest bestimmte,
man müsste vielleicht jetzt nicht alle dort, das müsste man jetzt dann gucken,
welche das dann sind. Das würde dann auch deine Arbeit sein.
Wo sind die wichtigen Felder, wo sind die Hauptkrankheitspunkte, sage ich mal so,
dass man die dann auch wirklich abdeckt. Dass man sagt, man hat eine Abdeckung von
90 Prozent plus, sage ich mal so, von den Sehbehinderungen.
Also man kann nicht bis in die letzte Spezifikation gehen. Das ist immer so.
Das kann man auch dem Entwickler nicht zumuten, wie gesagt.
Okay. Dann die abschließende Frage. Wenn jetzt so ein Designer so einen Simulator verwendet,
auf der täglichen Basis zum Beispiel, hast du da irgendwelche Bedenken dabei?
Nein.
Nein?
Habe keine Ahnung. Also ich habe jetzt gerade mal auf die Schnelle durchgegangen,
ob da was ethisch dahinter ist oder sonst irgendwas. Ich meine, er kann ja auch nicht zum,
ich habe auch gerade auf die Schnelle überlegt, ob er mir was zum Nachteil machen kann,
kann er aber eigentlich, denke ich, nicht. Also wie gesagt, wenn er diese Sachen weiß,
er wird ja...
Nein, er kann eigentlich nichts zum Nachteil machen. Also wenn er die Sachen weiß,
er kann dann höchstens sagen, ich habe das Problem erkannt, aber es ist mir zu aufwendig,
das zu beheben. Aber dann ist es auch nicht mein Nachteil, er hätte das vorher auch nicht gemacht.
Also wenn er sagt, wenn ich hier diese Aufgabe an dich stelle, wir machen ja bitte,
ich sage, da sind diese grauen Flecken und du sagst, die sind jetzt drin, aber ich kriege sie ja nicht raus,
ich kann es nicht. Oder es wäre mir viel zu auffällig, ich sitze dann Tage und Monate dran
und mir wird es ja gar nicht honoriert, sowas, weil das Programm geht irgendwo auf den Markt
und es sind ein oder zwei Prozent Sehbehinderte und für die machen wir das und das kostet dann
so und so viel mehr. Aber ich denke, das ist ja dann kein Nachteil, wie gesagt,
wenn es nicht drin ist, wäre es ja vorher auch nicht drin.
Bestimmt.
So auf die Schnelle gedacht jetzt einfach.
Gut, eigentlich kommt jetzt der Teil, den wir vorhin schon gemacht haben, nicht das offene Gespräch.
Möchtest du mir noch irgendwas bitten, irgendwas sagen? Gibt es noch irgendwas, was du ansprechen möchtest,
was jetzt aufgefallen ist in der letzten, jetzt ist es doch fast anderthalb Stunden geworden.
Also ich finde es sehr spannend, also ich sage, da geht es in ganz, ganz viele Bereiche.
Also was mir halt aufgefallen ist, ich denke, du hast eine riesengroße Aufgabe,
wahrscheinlich wirst du dich dann irgendwo später auf ein Ding von so einem Effekt irgendwo mal beschränken müssen.
Das ist ja jetzt alles ganz breit angelegt, ich denke, das ist ja auch bewusst so gemacht,
dass du sagst, wo ist das jetzt, wo was so geht. So habe ich es jetzt am Anfang auch verstanden,
so ist das Ziel deiner Doktorarbeit, wo ist dieses Feld.
Aber später, um das dann wirklich zu bearbeiten, ich denke, da muss man sich schon erheblich spezialisieren.
Oder auf den Nutzer zuschneiden, oder?
Auf den Nutzer zuschneiden, klar.
Dass man dann sagt, ja, weil es ist wirklich ein ganz großer Unterschied, bin ich ein AMD-Patient oder bin ich ein RP-Patient?
RP sind die Retinitis Pigmentosa, wo die diesen Tunnelblick haben, sage ich mal so.
Und die haben ja ganz anderes. Das muss ich jetzt auch noch kurz erzählen.
Da habe ich mal einen Paar gesehen, die kamen aus Dresden.
Und das war, sie war Retinitis Pigmentosa und er war ein AMDler.
Und die sind mit dem Zug gefahren und die haben sich so ergänzt.
Also sie konnte das ganz Kleine noch scharf sehen und er hat praktisch die Orientierung in der Umgebung gemacht.
Perfekt, das ist genau diese Spezialisierung.
Rein theoretisch, sie konnte eine Speisekarte im Prinzip vorlesen.
Zwar langsam, aber hin und her, aber das hat sie hingebracht.
Im Speisewagen konnten sie was bestehen.
Und er konnte sie über den Bahnsteig führen.
Genau so muss es sein.
Und so ist es, denke ich, im Endeffekt auch hier.
Ich denke, man muss es dann schon zuschneiden.
Aber es ist ja hier für den Entwickler, dass er überhaupt erst mal sieht, welche Felder gibt es überhaupt.
Ich kann mir das auch nicht vorstellen mit diesen Verzerrungen.
Aber es gibt ja Leute, die diese haben.
Genau, also wenn ich da ein bisschen aus dem Nähkästchen plaudern darf.
Also ich hatte auch schon andere Teilnehmerinnen, die dann genau diese Verzerrungen auch beschrieben haben.
Ja, klar.
So ein Riesenspektrum tatsächlich.
Ja, so ist es.
Man ist ja selber nicht der Nabel der Welt, sondern man ist mit einer ganz individuellen Krankheit, sage ich mal.
Also Krankheitsgeschichte.
Und wenn ich hier bei meiner Sehbehindertengruppe bin, dann sieht jeder anders.
Alle sehen schlecht, aber jeder sieht anders schlecht.
Ja, verstehe.
Okay, ich würde an der Stelle die Aufnahme beenden.
Okay.
Alles klar, dann machen wir das mal.
Dann bedanke ich mich recht herzlich für deine Teilnahme auf jeden Fall.
Und dann kommen wir an den letzten Teil der Entlohnung.